Now, what we can do is to, Philip,
अब, हम क्या कर सकते हैं, फिलिप,
what should I tell you the practical side,
मैं आपको प्रायोगीक पक्ष, ध्यान के बारे में क्या बताऊँ।
the meditation. All right?
ठीक है?
Let’s see what this meditation is, what We have to do on a meditation.
आइए देखें कि यह ध्यान क्या है, हमें ध्यान में क्या करना है।
The first thing we have got is the left side
हमें पहली चीज़ जो मिली है वह है बाया पक्ष
is the Mana-Shakti, is the power of your emotions. All right?
मन-शक्ति, आपकी भावनाओं की शक्ति है।  ठीक है?
Now, emotions are connected with your right side, also – prana.
अब, भावनाएँ आपके दाएँ पक्ष, प्राण से भी जुड़ी हुई हैं।
Say for example if you are emotionally disturbed,
उदाहरण के लिए कहें कि यदि आप भावनात्मक रूप से परेशान हैं, अभी हम
just now we got disturbed,
परेशान हो गए थे,
so our shva, our breathing also increased
इसलिए हमारा श्वास, हमारी श्वास भी बढ़ गई
and we felt the whole body was sort of, say reacting
और हमने महसूस किया कि पूरा शरीर एक तरह से प्रतिक्रिया कर रहा था
and the, we were feeling the reaction of the Prana, right side also.
और, हम प्राण की और दाहिने पक्ष की भी  प्रतिक्रिया महसूस कर रहे थे,
That it was trying to express itself.
कि वह खुद को अभिव्यक्त करने की कोशिश कर रहा था।
Like we started the tears, is the water-element
जैसे हमारे आँसु बहने की शुरुवात हुयी, वह जल-तत्व
and all that came in and the whole emotion was so much pouring out
और वह सब जब अंदरसे आया और पूरी भावनाएँ इतनी अधिक मात्रा में उमड रही थीं
and with that our Prana was also involved.
और उसके साथ हमारा प्राण भी लिप्त था।
Say for example if you are frightened,
उदाहरण के लिए कहें कि यदि आप भयभीत हैं,
if you are frightened
यदि आप भयभीत हैं,
if you are frightened too much then what happens?
यदि आप बहुत अधिक भयभीत हैं तो क्या होगा?
If you are frightened than also you get your breathing
यदि आप डरे हुए हैं तो आपकी सांसें भी
very fast – isn’t it?
बहुत तेज़ चलने लगती हैं - क्या ऐसा नहीं है?
So it is connected.
तो यह जुड़ा हुआ है.
So it is connected. If you are frightened it is connected
तो यह जुड़ा हुआ है.  यदि आप भयभीत हैं तो यह
with your Prana, in your breathing
आपके प्राण से, आपकी श्वास से जुड़ा है
and your whole system is connected with your emotions, physical system.
और आपका पूरा तंत्र आपकी भावनाओं, शारीरिक प्रणाली से जुड़ा है।
If you cry too much, or if you weep too much, or if you are a sad person
यदि आप बहुत अधिक रोते हैं, या यदि आप बहुत अधिक क्रंदन करते हैं, या यदि आप एक दुखी व्यक्ति हैं
that shows on your face, your Vishuddhi-Chakra also shows,
जो आपके चेहरे पर दिखता है, आपका विशुद्धि-चक्र भी दिखाता है,
and not only Anahata but also Vishuddhi.
और न केवल अनाहत बल्कि विशुद्धि भी।
Then also your Agnya goes out.
तब आपकी आज्ञा(चक्र) भी भरी पड जाता है.
So all the Chakras reflect the left side
अतः सभी चक्र बाये पक्ष को
in such a way that physical manifestation is also there.
इस प्रकार प्रतिबिंबित करते हैं कि शरीरीक अभिव्यक्ति भी वहीं होती है।
So it proofs that both are very much connected.
तो यह इस बात का प्रमाण है कि दोनों आपस में बहुत जुड़े हुए हैं।
So to, if you have to, somehow or other,
इसलिए, यदि आपको, किसी भी तरह,
dissolve these two sides within us,
हमारे भीतर इन दो पक्षों को विलीन करना है,
the left and the right side
बायां और दाहिना पक्ष,
because if you do not dissolve it,  you are left half way here
क्योंकि यदि आप इसे विलीन नहीं करते हैं, तो आप यहीं बिच रास्ते में रह जाएंगे,
so you have to dissolve these two things.
इसलिए आपको इन दो चीजों को विलीन करना होगा।
And to dissolve these, what should we do?
और इन्हें ख़त्म करने के लिए हमें क्या करना चाहिए?
What can we do – in meditation?
हम क्या कर सकते हैं - ध्यान में?
Can you suggest?
क्या आप सुझाव दे सकते हैं?
Say we have got Prana and Mana.
मान लीजिए कि हमें प्राण और मन मिल गए हैं।
Now Prana represents the right side and the Mana-Shakti is the left side.
अब प्राण दाएँ पक्ष का प्रतिनिधित्व करता है और मन-शक्ति बाएँ पक्ष का प्रतिनिधित्व करती है।
All right? These two have to be dissolved – in the air, means dissolved.
ठीक है?  इन दोनों को हवा में विलीन होना है, मतलब विलीन होना।
Now how do we do it? To dissolve these two things,
अब हम यह कैसे करें?  इन दोनों चीज़ों को विलीन करने के लिए
they are connected with each other.
इन्हें एक दूसरे से जोड़ा जाता है।
After realization, not before.
आत्मसाक्षात्कार के बाद, पहले नहीं.
So before meditation we give ourselves a balance, all right?
तो ध्यान से पहले हम अपने आप को संतुलीत करते है, ठीक है?
This side is more, this side is less. At the time.
उस समय किस पक्ष मे अधिक झुकाव है, बाएँ पक्ष मे ।
Supposing you are emotionally – at that time – disturbed,
मान लीजिए कि आप उस समय भावनात्मक रूप से परेशान हैं,
then you put your right to the left.
तो आप अपना दायी तरफ से उठाके (चैतन्य)  बायी ओर डाले ।
If you are that time disturbed on the left side
यदि आप उस समय बाईं ओर से परेशान हैं,
I mean disturbed in that sense that if a left side is frozen,
तो मेरा मतलब उस अर्थ से परेशान है कि यदि बायीं पक्ष भारी हुयी है,
then you raise your left side and give yourself a balance before meditation.
तो आप अपनी बाईं ओर को ऊपर उठाते हैं और ध्यान से पहले खुद को संतुलीत करते हैं।
Now let us see, which side is less, first of all.
अब देखते हैं सबसे पहले कौनसे पक्ष मे कम(चैतन्य) है.
Put your hands like that.
अपने हाथ ऐसे रखो.
Are you all right? Getting cool breeze? Getting it?
तुम ठीक हो?  ठंडी हवा आ रही है? यह आ रही?
(Shri Mataji speaks to a little girl)
(श्री माताजी एक छोटी लड़की से बात करती हैं)
So once you have given yourself a balance
तो एक बार जब आप खुद को संतुलित कर लेते हैं
then the best thing is to pay attention to your emotions,
तो सबसे अच्छी बात यह है कि आप अपनी भावनाओं पर,
to Manas-Shakti. Watch them.
मानस-शक्ति पर चित्त दें।  उन्हे देखे।
You can enlighten your emotions by thinking of your Mother. All right.
आप अपनी माँ के बारे में सोचकर अपनी भावनाओं को प्रबुद्ध कर सकते हैं।  ठीक है।
Just enlighten them.
बस उन्हें प्रबुद्ध करें.
Just She will solve the problem. Whatever are the problems in the Mana, all right?
बस वह मन में जो भी समस्याएँ हैं उसका समाधान कर देगी,ठीक हैं?
So once you get connected with those emotions
इसलिए एक बार जब आप उन भावनाओं से जुड़ जाते हैं
and you start looking at them in your meditation
और उन्हें अपने ध्यान में देखना शुरू करते हैं,
you will see these emotions are rising within you
तो आप देखेंगे कि ये भावनाएँ आपके भीतर उठ रही हैं
and if you try to put these emotions on your Mother,
और यदि आप इन भावनाओं को अपनी माँ पर छोडने की कोशिश करते हैं,
as they say at the Lotus-Feet of your Mother,
जैसा हि आप वे आपकी माँ के चरण-कमलो पे रखते हैं,
they will start also dissolving those emotions
वे उन भावनाओं को भी विलीन करना शुरू कर देंती है
and they’ll become sort of – ah – expanded. Expanded, you see.
और वे(भावनाएँ) एक तरह से - आह - विस्तारित हो जाएंगे।  विस्तारित, आप देखिए।
You will extern that in such a way that
आप इसे इस तरह से विकसित करेंगे कि
you will feel you are in control, these emotions.
आपको लगेगा कि आप इन भावनाओं पर नियंत्रण कर रहे हैं।
You are in control of them and by that controlling those emotions
आप उन पर नियंत्रण रखते हैं और उन भावनाओं को नियंत्रित करने से
your emotions – which are expanded, enlightened – are powerful.
आपकी भावनाएँ - जो विस्तारित, प्रबुद्ध होती हैं - शक्तिशाली हो जाती हैं।
And these emotions, when you feel that way,
और ये भावनाएँ, जब आप ऐसा महसूस करते हैं,
then the cause of those emotions can be solved.
तो उन भावनाओं के कारण का निवारण किया जा सकता है ।
For example just now you got emotionally stirred up
उदाहरण के लिए, अभी आप भावनात्मक रूप से उत्तेजित हो गए
because I talked about – say – these children.
क्योंकि मैंने इन बच्चों के बारे में बात की - मान लीजिए।
Naturally, anybody would be.
स्वाभाविक रूप से, कोई भी होगा.
Now when you are stirred up with that you put that problem
अब जब आप उससे उत्तेजित हो जाते हैं तो आप उस समस्या को
and those feelings that are rising in you,
और उन भावनाओं को जो आपके भीतर उठ रही हैं,
that those waves of feelings that are coming at the Lotus-Feet of your Mother.
उन भावनाओं की तरंगों को जो आपकी माँ के चरण-कमलो पे आ रही हैं, रख देते हैं।
So they get touched, say by that power you can say.
तो वे(भावनाएँ) उस शक्ति से छू जाते हैं, आप कह सकते हैं।
Then these emotions become enlightened
तब ये भावनाएँ प्रबुद्ध हो जाती हैं
and when these emotions become enlightened
और जब ये भावनाएँ प्रबुद्ध हो जाती हैं तो
they have a power to solve the problem. Do you see the point?
उनमें समस्या को हल करने की शक्ति आ जाती है।  क्या आपको बात समझ में आयी?
As if they had reached the shore where they got the light
मानो वे किनारे पर पहुंच गये हों जहां उन्हें रोशनी मिल गयी हो
and this problem can be solved.
और इस समस्या का समाधान हो गया हो.
Because now you are not in an individual cell,
क्योंकि अब आप एक व्यक्तिगत स्व में नहीं हैं,
you are in the expanse, you are in the samashti
आप विस्तार में हैं, आप समष्टि में हैं
and because you have entered into that position,
और क्योंकि आप उस स्थिति में प्रवेश कर चुके हैं, इसीलिए
that’s why you have got these powers of entering to another person’s body,
आपको दूसरे व्यक्ति के शरीर में प्रवेश करके,
to see the vibrations of another person,
दूसरे के कंपन को देखने की शक्तियाँ,
to raise the Kundalini. Otherwise you could not have done it.
कुंडलिनी को ऊपर उठाने शक्तियाँ मिलती हैं.  अन्यथा आप ऐसा नहीं कर पाते.
So for you it is very easy because I am also sitting here in person.
तो आपके लिए यह बहुत आसान है [रोना] क्योंकि मैं यहां व्यक्तिगत रूप से बैठी हूं ।
So easy to put these emotions just there
इन भावनाओं को बस वहीं(चरणो) रखना बहुत आसान है
so that they get enlightened and your wish is fulfilled,
ताकि वे प्रबुद्ध हो जाएं और आपकी इच्छा पूरी हो जाए,
because emotions are nothing but wishes. These are unfulfilled wishes.
क्योंकि भावनाएं इच्छाओं के अलावा और कुछ नहीं हैं।  ये अधूरी इच्छाएं हैं.
Now how they do it? Otherwise is also this way that you take up these emotions
अब वे यह कैसे करते हैं?  अन्यथा यह भी तरीका है कि आप इन भावनाओं को लेते हैं
and put them, so that is, these emotions are actually – the left side,
और उन्हें रखते(प्राण में) हैं, यानी, ये भावनाएं वास्तव में हैं - बाईं ओर की इच्छाये है,
as I said, is the desire.
जैसा कि मैंने कहा।
So the desire is taken, any desire, and is put in the Prana.
तो इच्छा ली जाती है, कोई भी इच्छा, और प्राण में डाल दी जाती है।
Now how do you put it on the Prana?
अब आप इसे प्राण पर कैसे लगाएंगे?
That you control your Prana – that’s why they do Prana-yamas, you see?
आप अपने प्राण को नियंत्रित करते हैं - इसीलिए वे प्राणायाम करते हैं, समझे?
Like you sit down now, very comfortably,
जैसे कि अब आप बैठ जाएं, बहुत आराम से,
now you have a desire, you put your attention to that.
अब आपकी कोई इच्छा है, आप अपना चित्त उस पर लगाएं।
Attention is very important – you see?
चित्त बहुत महत्वपूर्ण है - आप समझे?
Now this attention is to be put onto the Prana,
अब इस चित्त को प्राण पर लगाना है,
so the emotions are there
तो भावनाएं वहां हैं
and then bring those emotions and put them into your attention,
और फिर उन भावनाओं को लाकर अपना चित्त उनपे लगाएं,
means they are now, you are aware of them.
यानी वे हैं, और आप उनके बारे में जानते हैं।
Now what you do is to watch your breathing. See now,
अब आपको अपनी सांसों का निरीक्षण करना है।  अब देखो,
try to reduce your breathing, reduce it.
अपनी श्वास कि गती को कम करने का प्रयास करे।
In the sense that you have breathed out, wait for a while, then breath in
इस अर्थ से कि आपने सांस छोड़ी है, थोड़ी देर रुकें, फिर
for a long time. Then you breathe out.
लंबे समय तक सांस अंदर रखे।  फिर आप सांस छोड़ें.
So in one minute your breezing will be less than normal.
तो एक मिनट में आपकी श्वास कि गती सामान्य से कम हो जाएगी।
All right? Try that. Breathe in.
ठीक है? उसकी कोशिश करो।  साँस लें।
now with the emotions, keep the attention on the emotions – you see?
अब भावनाओं के साथ, भावनाओं पर चित्त रखें - आप समझे?
so that the connection is established.
ताकि संपर्क स्थापित हो जाए.
Hmm. Better? You see the Kundalini rises?
हम्म।  बेहतर? आप देख रहे कुंडलिनी उठ रही हैं?
Now when you are breathing you find that there is a space in-between,
अब जब आप सांस ले रहे हैं तो आप पाते हैं कि बीच में एक जगह है,
which you just leave it vacant.
जिसे आप रिक्त छोड़ देते हैं।
Breathe in!
सांस अंदर लें!
Now leave it vacant.
सांस थाम के रखे
Now breathe out.
अब सांस छोड़ें.
Breathe in. Keep it there.
साँस अंदर लें। सांस थाम के रखे ।
Then leave it.
फिर छोड़ दे.
Keep out-side. Now breathe in.
सांस थाम के रखे .  अब सांस अंदर लें।
Now start breathing in such a way that you stop your breathing.
अब इस तरह से सांस लेना शुरू करें कि आप सांस लेना बंद कर दें।
Your attention should be on the heart, or could be on the emotions.
आपका चित्त ह्रुदय पर होना चाहिए, या भावनाओं पर भी हो सकता है।
It’s better.
यह बेहतर है।
Keep the breathing inside for a while,
सांस को कुछ देर अंदर रोककर रखें,
then bring it out, then outside for a while.
फिर बाहर छोडे, फिर कुछ देर बाहर रखे।
Then again, then you’ll find that for a while you will not breathe.
फिर आप पाएंगे कि कुछ देर तक आप सांस नहीं ले रहे।
Hmm. You see, you settle down. The Laya takes place between your Prana and your Mana.
हम्म।  आप देखो, आप ठहर जाते  हो।  लय आपके प्राण और मन के बीच स्थापित होती है।
Both the Shaktis become one.
दोनों शक्तियाँ एक हो जाती हैं।
Now at this stage when you are silent, now you think of your intellect.
अब इस स्तर पर जब आप शांत हैं, अब आप अपनी बुद्धि के बारे में सोचें।
It’s lost.
यह लुप्त हो गया है
Now just think of it, it’s lost, it’s no more there.
अब जरा इसके बारे में सोचो, यह लुप्त हो गया है, यह अब वहां नहीं है।
So what is happening, actually that this Laya – the attention
तो वास्तव में क्या हो रहा है कि यह लय -
goes into the intellect and enlightens t
चित्त बुद्धि में जाता है और बुद्धि को प्रकाशित करता है
Aha, now see, the thought is not there – try to find your intellect within yourself!
अब देखो, वहां विचार नहीं है - अपनी मेधा को अपने भीतर खोजने का प्रयास करें!
Now see! See, where is my intellect? Try to find it!
अब देखो! मेरी मेधा कहाँ है?  इसे ढूंढने का प्रयास करें!
It’s not there, it’s not working. Again try it!
यह वहां नहीं है, यह काम नहीं कर रहा है।  फिर से प्रयास करें!
It is working, but it has become the samashti,
यह काम कर रहा है, लेकिन अब यह समष्टि बन गया है,
has become the collective now.
सामुहिक बन गया है।
Ha! See now!
हा!  अभी देखो!
See now. Did you follow that?
अभी देखो।  क्या आपने उसका पालन किया?
There is no thought.
कोई विचार नहीं है.
This exercise will give you this thoughtless awareness,
यह अभ्यास आपको यह विचारहीन जागरूकता देगा,
establishes in you the thoughtless awareness. There is no thought.
आपके अंदर विचारहीन जागरूकता स्थापित करेगा।  कोई विचार नहीं है.